La eritroblastosis fetal es una anemia hemolítica en el feto (o el neonato, como eritroblastosis neonatal) causada por la transmisión transplacentaria de anticuerpos maternos contra los eritrocitos fetales. El trastorno en general se produce por la incompatibilidad entre la sangre materna y la fetal, a menudo por antígenos Rh0(D). El diagnóstico comienza con el cribado prenatal de antígenos y anticuerpos maternos y puede requerir un cribado paterno, la evaluación seriada de títulos de anticuerpos maternos y estudios fetales. El tratamiento puede implicar una transfusión fetal intrauterina o una exanguinotransfusión neonatal. La prevención incluye la inyección de inmunoglobulina Rh0(D) para las mujeres Rh negativas.
Clásicamente, la eritroblastosis fetal resulta de una incompatibilidad Rh0(D), que puede aparecer cuando una mujer con sangre Rh negativa está embarazada de un hombre Rh positivo y concibe un feto con sangre Rh positiva, lo que a veces produce hemólisis.
Otras incompatibilidades fetomaternas que pueden causar una eritroblastosis fetal involucren los sistemas antigénicos Kell, Duffy, Kidd, MNSs, Lutheran, Diego, Xg, P, Ee y Cc, y por supuesto, sus antígenos. Las incompatibilidades de los grupos AB0 no causan eritroblastosis fetal.
Los eritrocitos fetales normalmente se mueven por la placenta cerca de la circulación materna durante todo el embarazo. El movimiento es mayor en el momento del parto o en el aborto. El movimiento de grandes volúmenes (p. ej., 10 a 150 mL) se considera una hemorragia fetomaterna importante; puede ocurrir después de un traumatismo y, a veces, después del parto o el aborto. En las mujeres con sangre Rh negativa que tienen un feto Rh positivo, los eritrocitos fetales estimulan la producción de anticuerpos maternos contra antígenos Rh. Cuanto más grande es la hemorragia fetomaterna, más anticuerpos se producen. El mecanismo es el mismo cuando está implicado otro sistema antigénico; sin embargo, la incompatibilidad por anticuerpos Kell también suprime directamente la producción de eritrocitos en la médula ósea.
Otras causas de producción de anticuerpos maternos anti-Rh incluyen la inyección de agujas contaminadas con sangre Rh positiva y la transfusión inadvertida de sangre Rh positiva.
No se producen complicaciones durante la sensibilización en el primer embarazo; sin embargo, en embarazos posteriores, los anticuerpos maternos cruzan la placenta y lisan los eritrocitos fetales, con lo cual provocan anemia, hipoalbuminemia y, posiblemente, una insuficiencia cardíaca de alto gasto o muerte fetal. La anemia estimula a la médula ósea fetal para producir y liberar eritrocitos inmaduros (eritroblastos) en la circulación periférica fetal (eritroblastosis fetal). La hemólisis produce niveles elevados de bilirrubina indirecta en los neonatos y provoca encefalopatía hiperbilirrubinémica (kernícterus). En general, la isoinmunización no causa síntomas en las mujeres embarazadas.
En la primera visita prenatal, todas las mujeres deben recibir una evaluación del tipo y factor Rh, y anticuerpos anti-Rh0(D) y otros que se forman en respuesta a los antígenos y que pueden causar eritroblastosis fetal . Si la mujer tiene sangre Rh negativa y resulta positiva para los anticuerpos anti-Rh0(D) o para cualquier otro anticuerpo que cause eritroblastosis fetal, se determinan la sangre del padre y la cigosidad (si la paternidad es segura). Si el padre tiene sangre Rh negativa y no tiene antígenos que correspondan con los anticuerpos identificados en la madre, no se necesita más evaluación. Si tiene sangre Rh positiva o el antígeno en cuestión, deben medirse los títulos de anticuerpos maternos anti-Rh. Si los títulos son positivos pero más bajos que los valores críticos específicos del laboratorio (en general 1:8 a 1:32), se miden cada 2 a 4 semanas después de las 20 semanas. Si se exceden los valores críticos, se mide el flujo en la arteria cerebral media (ACM) del feto a intervalos de 1 o 2 semanas dependiendo del flujo sanguíneo inicial y de los antecedentes de la paciente; el propósito es detectar una insuficiencia cardíaca de alto gasto, lo que indica riesgo de anemia. El flujo de sangre aumentado para la edad gestacional debe llevar a considerar la pronta toma de una muestra del cordón umbilical por vía percutánea y transfusión de sangre intrauterina.
Si la paternidad es razonablemente segura y el padre puede ser heterocigótico para el Rh0(D), debe determinarse el factor Rh del feto. Si la sangre fetal es Rh positiva o el estado es desconocido y el flujo en la ACM es elevado, es probable que se deba a una anemia fetal.
Cuando el estado Rh0(D) es incierto, se puede indicar un examen de DNA fetal libre de células en sangre materna para identificar el gen RHD. Esta prueba está disponible en América del Norte. Pruebas no invasivas para detectar otros genes (p. ej., RHCE, KEL) están disponible en Europa.
Si hay signos de anemia fetal, pueden administrarse al feto transfusiones intrauterinas intravasculares en una institución equipada para la atención de embarazos de alto riesgo. Las transfusiones se realizan cada 1 a 2 semanas, generalmente hasta las 32 a 35 semanas. Durante ese período, se puede recomendar el parto si hay evidencia continua de anemia fetal grave (basada en el flujo sanguíneo en la ACM). La mujer puede continuar el parto hasta el término si no hay evidencia de anemia fetal grave basada en el flujo sanguíneo del ACM. Los corticoides deben administrarse antes de la primera transfusión si el embarazo tiene > 24 semanas, posiblemente > 23 semanas.
"El parto debe ser lo más atraumático posible. La extracción manual de la placenta debe evitarse porque puede forzar células fetales dentro de la circulación materna.

La sensibilización materna y la producción de anticuerpos por incompatibilidad Rh puede prevenirse dándole a la madre inmunoglobulina Rh0(D). Este preparado contiene altos títulos de anticuerpos anti-Rh, que neutralizan los eritrocitos Rh positivos del feto. Como la transferencia fetomaterna y la probabilidad de sensibilización son mayores al finalizar el embarazo, el preparado se administra dentro de las 72 h de la terminación de todos los embarazos, sean por parto, cesárea, abortos o tratamientos de un embarazo ectópico. La dosis estándar es de 300 mcg IM. Una prueba de la roseta puede usarse para descartar la hemorragia fetomaterna grave, y si resulta positiva, una prueba de Kleihauer-Betke (elución ácida) puede medir la cantidad de sangre fetal en la circulación materna. Si los resultados de las pruebas indican una hemorragia fetomaterna masiva (> 30 mL sangre entera), se necesitan inyecciones adicionales (300 mcg cada 30 mL de sangre entera fetal, hasta 5 dosis dentro de las 24 h).

Si solo se indica después del parto o la terminación del embarazo, el tratamiento a veces no es efectivo porque la sensibilización puede ocurrir tempranamente durante el embarazo. Por lo tanto, alrededor de las 28 semanas, todas las mujeres embarazadas con sangre Rh negativa y sin antecedentes conocidas de sensibilización deben recibir una dosis de inmunoglobulina Rh0(D). Algunos expertos recomiendan una segunda dosis si el parto no ha ocurrido para las 40 semanas. La inmunoglobulina Rh0(D) también debe administrarse después de cualquier episodio de sangrado vaginal y después de una amniocentesis o una toma de muestra de las vellosidades coriónicas."
El cáncer de páncreas, principalmente el adenocarcinoma ductal, afecta a alrededor de 53.670 casos y produce 43.090 muertes en los Estados Unidos anualmente (1). Los síntomas son pérdida de peso, dolor abdominal e ictericia. El diagnóstico se basa en tomografía computarizada, ecografía endoscópica y resonancia magnética. El tratamiento consiste en resección quirúrgica, y quimioterapia y radioterapia adyuvantes. El pronóstico es malo porque la enfermedad suele estar avanzada en el momento del diagnóstico.
La mayoría de los cánceres de páncreas son tumores exocrinos que se originan en las células ductales y acinosas. Más adelante se analizarán los tumores pancreáticos endocrinos.
Los adenocarcinomas del páncreas exocrino se originan a partir de las células ductales con una frecuencia 9 veces mayor que a partir de células acinosas; el 80% se localiza en la cabeza de la glándula. Aparecen a una media de edad de 55 años y son de 1,5 a 2 veces más frecuentes en los hombres.
Los factores de riesgo prominentes para el cáncer de páncreas incluyen el tabaquismo, los antecedentes de pancreatitis crónica, la obesidad, ser hombre y ser negro. La herencia desempeña cierto papel. El consumo de alcohol y cafeína no parece ser un factor de riesgo.
Los síntomas del cáncer de páncreas, como el dolor y la pérdida de peso, son inespecíficos, lo que lleva a un diagnóstico posterior para cuando la enfermedad se ha diseminado. En el momento del diagnóstico, el 90% de los pacientes presentan tumores localmente avanzados que han comprometido estructuras retroperitoneales, se han diseminado a ganglios linfáticos regionales o han metastizado a hígado o pulmón.
La mayoría de los pacientes tienen dolor abdominal alto intenso, que suele irradiarse a la espalda. Es habitual el pérdida de peso. Los adenocarcinomas de la cabeza del páncreas provocan ictericia obstructiva (que puede causar prurito) en el 80 al 90% de los pacientes. El cáncer del cuerpo y la cola pueden obstruir la vena esplénica, con la consiguiente esplenomegalia, várices gástricas y esofágicas, y hemorragia digestiva.
El cáncer causa diabetes en el 25-50% de los pacientes, lo que provoca síntomas de intolerancia a la glucosa (p. ej., poliuria y polidipsia). Asimismo, en algunos casos, el cáncer de páncreas puede interferir con la producción de enzimas digestivas por el páncreas (insuficiencia pancreática exocrina) y con la capacidad de descomponer los alimentos y absorber los nutrientes (malabsorción). Esta malabsorción provoca distensión y gases, y una diarrea acuosa, grasosa o de olor fétido, con la consiguiente pérdida de peso y deficiencias de vitaminas.
Los estudios preferidos son una TC helicoidal de abdomen con técnica pancreática, CPRM o ecografía por vía endoscópica. Si estas pruebas muestran enfermedad irresecable o enfermedad metastásica, cabría considerar una aspiración con aguja percutánea de una lesión accesible para obtener un diagnóstico tisular. Si la TC muestra un tumor potencialmente resecable o ausencia de tumor, puede efectuarse una CPRM o una ecografía endoscópica para estadificar la enfermedad o detectar tumores no visibles en la TC. Los pacientes con ictericia obstructiva pueden ser sometidos a CPRE (colangiopancreatografía retrógrada endoscópica) como primer procedimiento diagnóstico.
Deben realizarse pruebas de laboratorio de rutina. El aumento de fosfatasa alcalina y bilirrubina indican una obstrucción de los conductos biliares o metástasis hepáticas. Puede utilizarse el antígeno CA 19-9 asociado con el páncreas para controlar a los pacientes con diagnóstico de carcinoma pancreático y para investigar a aquellos de alto riesgo. Sin embargo, esta prueba no es lo suficientemente sensible ni específica para la detección sistemática poblacional. Los niveles elevados deben descender después de un tratamiento exitoso; los aumentos ulteriores indican progresión. Por lo general, los niveles de amilasa y lipasa son normales.
Alrededor del 80-90% de los cánceres se consideran quirúrgicamente irresecables en el momento del diagnóstico, debido a metástasis o invasión de vasos sanguíneos importantes. Según la localización del tumor, la intervención preferida para la resección del cáncer es, con suma frecuencia, un procedimiento de Whipple (duodenopancreatectomía). En la actualidad se suele indicar tratamiento adyuvante con gemcitabina más capecitabina (2) y radioterapia externa, que determina una supervivencia de alrededor del 40% a los 2 años y del 25% a los 5. Esta combinación también se utiliza en pacientes con tumores localizados pero irresecables, y determina una mediana de supervivencia de alrededor de 1 año. Gemcitabina y capecitabina y tal vez otros fármacos más modernos (p. ej., gemcitabina, irinotecán, paclitaxel, oxaliplatino, carboplatino) pueden ser más eficaces que la quimioterapia basada en 5-FU, pero ningún fármaco, solo o en combinación, muestra una clara superioridad para prolongar la supervivencia. Puede proponerse la quimioterapia a los pacientes con metástasis hepáticas o a distancia como parte de un programa de investigación, pero la perspectiva es muy mala con o sin este tipo de tratamiento, y algunos pacientes pueden optar por no aceptarlo.
Si en la operación se encuentra un tumor irresecable y hay una obstrucción gastroduodenal o de los conductos biliares o ésta es inminente, suele realizarse una doble derivación gástrica y biliar para aliviar la obstrucción. En pacientes con lesiones irresecables e ictericia, la colocación endoscópica de un tutor biliar alivia la ictericia. Sin embargo, debe considerarse la derivación quirúrgica en pacientes con lesiones irresecables si la expectativa de vida es > 6-7 meses, debido a las complicaciones asociadas con los tutores.
Por último, la mayoría de los pacientes presentan dolor y mueren. Por lo tanto, el tratamiento sintomático es tan importante como controlar la enfermedad. Deben analizarse los cuidados terminales apropiados (Ver también El paciente moribundo).
Los pacientes con dolor de moderado a intenso deben recibir un opiáceo por vía oral en dosis adecuadas para inducir alivio. La preocupación respecto de la adicción no debe ser un obstáculo para el control eficaz del dolor. En el dolor crónico, lo mejor suelen ser preparados de acción prolongada (p. ej., fentanilo transdérmico, oxicodona, oximorfona). El bloqueo esplácnico (celíaco) percutáneo o quirúrgico controla eficazmente el dolor en algunos pacientes. En casos de dolor intolerable, los opiáceos administrados por infusión SC o IV, epidural o intratecal proporcionan alivio adicional.
Si la cirugía paliativa o la colocación endoscópica de un tutor biliar no alivian el prurito secundario a ictericia obstructiva, puede tratarse el prurito con colestiramina (4 g VO de 1 a 4 veces al día).
La insuficiencia pancreática exocrina se trata con cápsulas de enzimas pancreáticas porcinas (pancreolipasa). Hay una serie de productos comerciales disponibles y la cantidad de enzima por cápsula varía. La dosis necesaria varía según los síntomas del paciente, el grado de esteatorrea y el contenido de grasa de la dieta. Típicamente, los pacientes deben tomar suficiente suplemento enzimático para suministrar de 25.000 a 40.000 UI de lipasa antes de una comida típica y alrededor de 5.000 a 25.000 UI de lipasa por refrigerio. Si ésta se prolonga (como en un restaurante), algunos de los comprimidos deben tomarse durante la comida. El pH intraluminal óptimo es de 8; por lo tanto, algunos médicos indican un inhibidor de la bomba de protones o un bloqueante H2 2 veces por día. Debe controlarse estrictamente la diabetes mellitus.
